# 📂 Operating System



## ✏️ Question



## [**프로세스와 스레드**](#프로세스와-스레드-답변)

#### 🔍 **프로세스와 스레드를 설명해주세요**

#### 🔍 멀티프로세의와 멀티스레드의 단점을 비교설명하세요**

#### **🔍 스레드 동기화 문제점 구체적으로 말씀해주세요**

#### **🔍 스레드는 어떤 자원을 공유 하나요?**

#### **🔍 스레드의 스택은 독립적으로 할당하는 이유?**

#### **🔍 멀티프로세스 대신 멀티스레드를 사용하는 이유** 

#### **🔍 프로세스의 상태에 대해 설명해주세요**



## **[데드락](#데드락-답변)**

#### 🔍 **데드락이란?**

#### 🔍 **데드락의 발생 조건**

#### 🔍 **데드락 회피기법인 은행원 알고리즘에 대해 설명하세요**

#### 🔍 **데드락의 해결방법에 대해 설명하세요**

#### 🔍 **기아 상태를 설명해주세요**



## [동기 / 비동기](#동기/비동기-답변)

#### 🔍 **동기 / 비동기에 대해 설명해주세요**

#### **🔍 블록킹 / 논블록킹에 대해 설명해주세요**

#### 🔍 비동기 vs 논 블로킹



## [스케줄링](#스케줄링-답변)

#### 🔍 스케줄러를 간략히 설명해주세요

#### 🔍 **스케줄링에 대해 설명해주세요**

#### 🔍 **스케줄링 종류 세가지에 대해 설명해주세요**

#### 🔍 **선점형 스케줄링과 비선점형 스케줄링의 차이에 대해 설명해주세요**

#### 🔍 **CPU 스케줄링 알고리즘 종류에 대해 말해주세요**

#### 🔍 **디스패처(Dispatcher)에 대해 설명해주세요**



## [캐시의 지역성](#캐시의-지역성-답변)

#### 🔍 **캐시에 대해 설명해주세요**

#### 🔍 시간 지역성과 공간 지역성을 설명해주세요

#### 🔍 **Caching line에 대해 설명해주세요**




## [힙/스택 차이](#힙/스택-차이-답변)

#### 🔍 메모리의 영역 4가지에 대해 설명해주세요

#### 🔍 **힙과 스택 영역의 차이에 대해 설명해주세요**

#### 🔍 **힙과 스택의 장단점에 대해 설명해주세요**

#### 🔍 힙 오버플로우와 스택 오버플로우가 왜 발생하나요?



## ✏️ Answer



## 프로세스와 스레드 답변

#### 🔍 **프로세스와 스레드를 설명해주세요**

##### 프로세스는 현재 실행 중인 프로그램을 말하고, 스레드는 프로세스 내부에서 실행되는 작업 흐름의 단위를 말한다.



#### **🔍 멀티프로세의와 멀티스레드의 단점을 비교설명하세요**

##### 멀티 스레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 문맥 전환이 빠르다 하지만 동기화 문제를 가지고 있고 오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면 전체 스레드가 종료될 수 있다.  멀티 프로세스 방식은 하나의 프로세스가 종료되더라도 다른 프로세스는 정상적으로 수행이 가능하지만 멀티 스레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다.



#### **🔍 스레드 동기화 문제점 구체적으로 말씀해주세요**

##### 하나의 자원을 동시에 접근하게 될 때 문제가 발생할 수 있다.



#### **🔍 스레드는 어떤 자원을 공유 하나요?**

##### 메모리의 data 영역, code 영역, heap 영역



#### **🔍 스레드의 스택은 독립적으로 할당하는 이유?**

##### 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 것이고 이는 독립적인 실행 흐름이 추가되는 것이다. 따라서 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당한다.



#### **🔍 멀티프로세스 대신 멀티스레드를 사용하는 이유** 

##### 하나의 프로그램 안에서 여러 작업을 해결하기 위해 사용한다. 즉, 프로세스를 생성해서 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있고, 스레드 간 통신의 비용이 적기 때문에 통신 부담을 줄일 수 있다.



#### **🔍 프로세스의 상태에 대해 설명해주세요**

##### new : 프로세스를 생성하는 단계 

##### ready : running 할 준비가 되어 있는 상태, 다음 수행 차례를 기다리는 상태 

##### waiting : running 할 준비가 되어 있는 상태, I/O나 다른 이벤트가 발생하는 것을 기다리고 있는 상태

##### running : CPU에서 수행이 되고 있는 상태 

##### terminated : 프로세스의 실행이 완료되고 할당된 CPU를 반납하는 상태



<hr>

## 데드락 답변

#### 🔍 **데드락이란?**

##### 프로세스가 자원을 얻지 못해서 다음 처리를 하지 못하는 상태, 교착상태라고 한다. 한정된 자원을 여러 프로세스에서 사용하려 할 때 발생한다.



#### 🔍 **데드락의 발생 조건**

##### 상호 배제 : 한 번에 프로세스 하나만 해당 자원을 사용할 수 있다. 

##### 점유 대기 :  자원을 최소한 하나 보유하고, 다른 프로세스에 할당된 자원을 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재해야 한다. 

##### 비선점 : 이미 할당된 자원을 강제로 빼앗을 수 없다. 

##### 순환 대기 : 대기 프로세스의 집합이 순환 형태로 지원을 대기하고 있어야 한다.



#### 🔍 **데드락 회피기법인 은행원 알고리즘에 대해 설명하세요**

##### 다익스트라가 제안한 방법으로, 프로세스가 자원을 요구할 때 시스템은 자원을 할당한 후에도 안정된 상태로 남아있는지를 사전에 검사하여 교착 상태를 회피하는 기법이다. 안정 상태에만 자원을 할당하고 그렇지 않으면 자원의 해지까지 대기한다.



#### 🔍 **데드락의 해결방법에 대해 설명하세요**

##### 예방(Prevention) : 데드락 발생 조건 중 하나를 제거하면서 해결 : 상호 배제, 점유 대기, 비선점, 순환 대기 4가지 조건 중 하나를 제거

##### 회피(Avoidance) : 데드락이 발생할 시 피해가는 방법, 은행원 알고리즘이 대표적인 기법

#####  탐지 및 회복 : 자원 할당 그래프를 통해 데드락을 감지하며, 만약 데드락을 감지할 경우 이전 상태로 회복, 일부러 데드락을 발생을 허용한 후 감지해서 회복하는 경우도 있음

##### 무시 : 데드락 발생을 무시하고 지나감



#### 🔍 **기아 상태를 설명해주세요**

##### 특정 프로세스의 우선순위가 낮아서 원하는 자원을 계속 할당 받지 못하는 상태를 말한다. 즉 여러 프로세스가 부족한 자원을 점유하기위해 경쟁할 때 발생한다.

##### 해결방법으로는 오래 기다린 프로세스의 우선순위를 높이거나 요청 순서대로 처리하는 요청 큐를 사용 



<hr>

## 동기/비동기 답변

#### 🔍 **동기 / 비동기에 대해 설명해주세요**

#####  동기는 request를 보내고 response가 오면 그 다음 요청을 처리하는 방식 즉 요청과 결과가 동시에 이루어지는 것, 비동기는 request를 보내고 response 상관없이 다음 요청을 처리하는 방식



####  **🔍 블록킹 / 논블록킹에 대해 설명해주세요**

##### 어플리케이션 실행시 운영체제 대기 큐에 들어가면서 요청에 대한 시스템 콜이 완료된 후에 응답을 보내면 블로킹 (다른 작업을 끝까지 기다렸다 자신의 작업 다시 시작)

##### 어플리케이션 실행시 운영체제 대기 큐에 들어가지 않고 실행 여부와 관계없이 바로 응답을 보내면 논 블로킹 (다른 작업과 관계없이 자신의 작업을 계속 진행)



#### 🔍 비동기 vs 논 블로킹

##### 시스템 콜이 반환될 때 실행 결과를 함께 반환할 경우 -> 논 블로킹 (시스템 콜의 리턴에 데이터가 포함, 요청한 데이터가 전부 도달 했는지 파악 가능) 

##### 시스템 콜이 반환될 때 실행 결과를 함께 반환하지 않는 경우 -> 비동기 (콜백, 이벤트, 시그널 등으로 전달)



## 스케줄링 답변

#### 🔍 스케줄러를 간략히 설명해주세요

##### 어떤 프로세스에게 자원을 할당할지 결정하는 운영체제의 커널 모듈



#### 🔍 **스케줄링에 대해 설명해주세요**

##### CPU나 자원을 효율적으로 사용하기 위한 정책. 프로세스가 생성되어 실행될 때 필요한 시스템의 여러 자원을 해당 프로세스에 할당하는 작업



#### 🔍 **스케줄러 종류 세가지에 대해 설명해주세요**

##### 장기 스케줄러 : 작업 스케줄러라고도 불리며 어떤 프로세스를 준비큐에 넣을 것인가를 결정 / (ready)
##### 중기 스케줄러 : 너무 많은 프로그램이 동시에 올라가는 것을 조절하는 스케줄러. 여유 공간을 마련하기 위해 프로세스를 메모리에서 디스크로 보내는 역할 
##### 단기 스케줄러 : CPU 스케줄러라고도 불리며 준비 상태의 프로세스 중 어떤 프로세스에게 cpu를 할당시켜줄것인지를 결정. CPU와 메모리 사이의 스케줄링을 담당(running)



#### 🔍 **선점형 스케줄링과 비선점형 스케줄링의 차이에 대해 설명해주세요**

##### 선점형 스케줄링은 높은 우선순위의 프로세스가 들어오면 현재 프로세스를 중지시키고 높은 우선순위의 프로세스를 처리

##### 비선점형 스케줄링은 한 번 할당하면 해당 프로세스가 끝날 때 까지 다른 프로세스를 처리하지 않음


#### 🔍 **CPU 스케줄링 알고리즘 종류를 말해보세요**

##### 선입 선처리 스케줄링(First-Come, First-Served Scheduling) 비선점 스케줄링 방식으로 CPU를 먼저 요청하는 프로세스를 우선적으로 할당하는 방식
##### 최단 작업 우선 스케줄링 (Shortest-Job-First Scheduling) : CPU burst 길이가 짧은 순서대로 할당하는 방식
##### 최소 잔여 시간 우선 스케줄링(shortest remaining time first) : 프로세스의 남은 수행 시간이 짧은 순서에 따라 프로세서에 할당하는 방식
##### 라운드 로빈 스케줄링( Round - Roubin Scheduling ) : 프로세스에게 각각 동일한 CPU 할당 시간(타임 슬라이스, quantum)을 부여해서 이 시간 동안만 CPU를 할당하고, 선점형 방식을 사용해 할당 시간 동안 처리를 다 하지 못하면 CPU를 빼앗고 다음 프로세스에게 넘기는 방식
##### 우선순위 스케줄링( Priority Scheduling ) : 특정 기준으로 프로세스에게 우선순위를 부여해 우선순위에 따라 프로세서에 할당하는 방식, 우선순위를 정하는 기준으로는 위에서 언급한 SJF, SRTF 알고리즘 등이 있고, 우선순위가 같은 프로세스들은 FCFS 순서로 스케줄링 하는 구조

#### 🔍 **디스패처(Dispatcher)에 대해 설명해주세요**

##### 문맥교환을 해주는 모듈을 디스패처라고 한다. (프로세스에게 CPU를 넘겨주는 역할) - 스케줄러가 변경할 프로세스를 선택하면 디스패처가 실제로 변경시키는 역할을 수행한다.
##### 디스패처가 하나의 프로세스를 정지하고 다른 프로세스의 수행을 시작하는 데까지 소요되는 시간을 디스패치 지연(dispatch latency)라고 한다. 디스패처는 모든 프로세스의 문맥 교환 시 호출되므로, 디스패치 지연 시간은 가능한 짧아야 한다.


## 캐시의 지역성 답변

#### 🔍 **캐시에 대해 설명해주세요**

##### 캐시메모리는 속도가 빠른 장치와 느린 장치간의 속도 차에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 범용 메모리로, 

##### 메모리와 CPU 간의 속도 차이를 좁히기 위해 CPU가 앞으로 사용할 가능성이 높은 데이터를 미리 가져온다




#### 🔍 시간 지역성과 공간 지역성을 설명해주세요

 ##### 시간 지역성은 한번 참조된 데이터는 잠시 후에 또 참조될 가능성이 높다는 개념이고, 공간 지역성은 데이터 배열에 연속으로 접근할 때 참조된 데이터 근처에 있는 데이터가 잠시 후에 사용될 가능성이 높다는 개념이다.


#### 🔍 Caching line에 대해 설명해주세요

##### 캐시가 아무리 가까이 있더라도 찾고자 하는 데이터가 어느 곳에 저장되어 있는지 몰라 모든 데이터를 순회해야 한다면 시간이 오래 걸리게 된다. 즉, 캐시에 목적 데이터가 저장되어 있다면 바로 접근하여 출력할 수 있어야 캐시가 의미 있어진다는 것이다. 그렇기 때문에 캐시에 데이터를 저장할 때 특정 자료구조를 사용하여 묶음으로 저장하게 되는데 이를 캐싱 라인 이라고 한다

##### 프로세스는 다양한 주소에 있는 데이터를 사용하므로 빈번하게 사용하는 데이터의 주소 또한 흩어져 있다. 따라서 캐시에 저장하는 데이터에는 데이터의 메모리 주소 등을 기록해 둔 태그를 달아놓을 필요가 있다. 이러한 태그들의 묶음을 캐싱 라인이라고 하고 메모리로부터 가져올 때도 캐싱 라인을 기준으로 가져온다. 종류로는 대표적으로 세 가지 방식이 존재한다.

##### Full Associative
##### Set Associative
##### Direct Map



## 힙/스택 차이 답변

 #### 🔍 메모리의 영역 4가지에 대해 설명해주세요

 ##### 코드 영역 : 실행할 프로그램의 코드

 ##### 데이터 영역 : 전역변수, 정적변수 등 기본적으로 사용되는 변수

 ##### 힙 영역 : 개발자가 동적할당하는 영역

 ##### 스택 영역 : 함수 호출 시 사용되는 매개변수, 지역변수 등



#### 🔍 **힙과 스택 영역의 차이에 대해 설명해주세요**

##### 힙은 동적 메모리 구조를 가지며 스택은 정적 메모리 구조를 가짐. 

##### 스택 영역은 함수의 호출과 관계되는 변수들이 저장되는 공간으로 함수의 호출과 동시에 할당되고, 함수가 끝나면 해제됨 

##### 힙 영역은 스택 영역과 다르게 개발자가 직접 할당과 해제를 관리할 수 있는 영역



#### 🔍 **힙과 스택의 장단점에 대해 설명해주세요**

##### 힙은 메모리 크기가 정해져 있지 않아 효율적인 메모리 크기 변경이 가능하나 상대적으로 액세스가 느림 

##### 스택은 액세스가 빠르나 메모리 크기를 변경할 수 없음



#### 🔍 힙 오버플로우와 스택 오버플로우가 왜 발생하나요?

##### 힙 영역과 스택 영역은 같은 공간을 공유한다. 힙이 메모리 위쪽 주소부터 할당되고 스택은 아래쪽부터 할당된다. 각 영역이 상대 공간을 침범하는 일이 발생할 수 있는데 이를 각각 힙 오버플로우, 스택오버플로우라고 한다.