# 📂 DB



## ✏️ Question

## [데이터베이스](#데이터베이스-답변)

#### 🔍 데이터베이스의 개념과 특징을 설명해주세요.

#### 🔍 키의 종류에는 어떤 것이 있는지 설명해주세요.

#### 🔍 무결성 제약 조건에 대해 설명하세요.

#### 🔍 식별관계, 비식별관계의 차이



## [정규화](#정규화-답변)

#### 🔍 정규화란 무엇인가요?

#### 🔍 정규화의 단계별 과정에 대해 설명하세요

#### 🔍 역정규화란 무엇인가요?

#### 🔍 이상현상이란 무엇인가요? 



## [RDBMS](#RDBMS-답변)

#### 🔍 RDBMS의 개념과 장단점?

#### 🔍 대표적인 RDBMS에는 어떤 것이 있나요?



## [Transaction](#Transaction-답변)

#### 🔍 트랜잭션이란?

#### 🔍 트랜잭션 상태에 대해 설명해주세요

#### 🔍 트랜잭션의 4가지 특성에 대해 설명해주세요

#### 🔍 잠금 기법(Locking)에 대해 설명해주세요



## [Index](#Index-답변)

#### 🔍 인덱스에 대해 설명해주세요

#### 🔍 인덱스 사용시 장단점과 사용하면 좋은 경우에 대해 설명해주세요

#### 🔍 index 를 생성시 hash가 아닌 b-tree 를 사용하는 이유









## ✏️ Answer

## 데이터베이스 답변

#### 🔍 데이터베이스의 개념과 특징을 설명해주세요.

- 데이터를 효율적으로 처리하기 위해 개발된 것으로, 일관된 데이터를 저장한 집합체

- 동적으로 최신 데이터 유지, 실시간 처리 응답이 가능합니다.
  

#### 🔍 키의 종류에는 어떤 것이 있는지 설명해주세요.

- 기본키 : 후보키 중 선정된 키
- 대체키 : 기본키가 아닌 후보키
- 후보키 : 튜플을 식별할 수 있는 속성의 최소 집합
- 슈퍼키 : 튜플을 식별할 수 있는 속성의 집합



#### 🔍 무결성 제약 조건에 대해 설명하세요.

- 데이터베이스에 저장된 데이터의 무결성을 보장하고 데이터베이스의 상태를 일관되게 유지하기 위한 조건
  - 개체 무결성 : 기본키는 null값을 가질 수 없습니다.
  - 참조 무결성 : 외래키는 null값 또는 참조하는 릴레이션의 기본키 값이어야 한다.
  - 도메인 무결성 : 속성값이 도메인에 속한 값이어야 함을 의미합니다.
  - 키 무결성 : 한 릴레이션에 최소한 하나의 키가 존재해야 합니다.



#### 🔍 식별관계, 비식별관계의 차이

- 식별 관계 : 부모 테이블의 기본키 또는 유니크 키를 자식 테이블이 자신의 기본키로 사용하는 관계 
- 비 식별 관계 : 부모 테이블의 기본키 또는 유니크 키를 자신의 기본키로 사용하지 않고, 외래 키로 사용하는 관계



## 정규화 답변

#### 🔍 정규화란 무엇인가요?

- RDBMS에서 중복을 최소화하기 위해 데이터를 구조화 하는 작업

  

#### 🔍 정규화의 단계별 과정에 대해 설명하세요

- 제 1 정규형

  - 한 릴레이션을 구성하는 **모든** **도메인이** **원자값**으로 된 정규형입니다.

- 제 2 정규형

  - 제1정규형을 만족하면서 릴레이션에 존재하는 **부분** **함수적** **종속을** **제거**하여, **모든** **속성이** **기본키에** **완전** **함수** **종속**이 되도록 만들어진 정규형입니다.

- 제 3 정규형

  - 제2정규형을 만족하면서 릴레이션을 구성하는 속성들 간의 **이행적** **종속관계를** **분해**하여 **속성들이** **비이행적** **함수** **종속관계를** **만족**하도록 만들어진 정규형입니다.

- BCNF

  - 제3정규형을 만족하면서 릴레이션의 **모든** **결정자가** **후보키**가 되도록 하는 정규형입니다.

- 제 4 정규형

  - BCNF를 만족하면서 릴레이션에서 **다치** **종속** **관계를** **제거**한 정규형입니다.

  - 다치종속(MVD, Multival Dependency): 두 속성이 1:다 대응이 되는 경우입니다.

    예를들어 '학번'과 '수강과목' 속성이 있다면, 한 학생은 여러 과목을 수강할 수 있는 경우 하나의 '학번'은 여러개의 '수강과목'에 대응하므로 **다치** **종속** **관계**입니다.

- 제 5 정규형

  - 후보키를 통하지 않은 **조인종속**(Join Dependency)을 **제거**한 정규형입니다



#### 🔍 역정규화란 무엇인가요?

- 정규화를 통해 분리되었던 릴레이션에서 중복을 허용하고 다시 통합하거나 분할하여 구조를 재조정하는 과정입니다.

  

#### 🔍 이상현상이란 무엇인가요? 

- **데이터** **중복성에** **의해서** **발생되는** **데이터** **불일치** **현상**

  - 갱신 이상 (Modification Anomaly) : 반복된 데이터 중에 일부를 갱신 할 시 데이터의 불일치가 발생합니다.

  - 삽입 이상 (Insertion Anomaly) : 불필요한 정보를 함께 저장하지 않고서는 어떤 정보를 저장하는 것이 불가능합니다.

  - 삭제 이상 (Deletion Anomaly) : 필요한 정보를 함께 삭제하지 않고서는 어떤 정보를 삭제하는 것이 불가능합니다.

    

## RDBMS 답변

#### 🔍 RDBMS의 개념과 장단점?

- 테이블이 서로 연관되어 있어 일반 DBMS보다 효율적으로 데이터를 저장, 구성 및 관리할 수 있습니다.
- 장점 
  - 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장하여야 하므로 명확한 데이터 구조를 보장하고 있습니다.  
  - 관계는 각 데이터를 중복없이 한 번만 저장할 수 있습니다. 
- 단점
  - 테이블간 관계를 맺고 있어 시스템이 커질 경우 JOIN문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있습니다. 
  - 성능 향상을 위해서는 서버의 성능을 향상 시켜야하는 Scale-up만을 지원합니다. 이로 인해 비용이 기하급수적으로 늘어날 수 있습니다.
  - 스키마로 인해 데이터가 유연하지 못합니다. 나중에 스키마가 변경 될 경우 번거롭고 어렵습니다



#### 🔍 대표적인 RDBMS에는 어떤 것이 있나요?

- MySQL, Oracle 등이 대표적입니다.



## Transaction 답변

#### 🔍 트랜잭션이란?

- DB의 상태를 하나의 일관된 상태에서 또 다른 일관된 상태로 변환시켜주는 연산들의 집합입니다.

  

#### 🔍 트랜잭션 상태에 대해 설명해주세요

- 활동(Active) : 트랜잭션이 실행중인 상태 

- 실패(Failed) : 트랜잭션 실행에 오류가 발생하여 중단된 상태 

- 철회(Aborted) : 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 Rollback 연산을 수행한 상태 

- 부분 완료(Partially Committed) : 트랜잭션의 마지막 연산까지 실행했지만, Commit 연산이 실행되기 직전의 상태 

- 완료(Committed) : 트랜잭션이 성공적으로 종료되어 Commit 연산을 실행한 후의 상태

  

#### 🔍 트랜잭션의 4가지 특성에 대해 설명해주세요

- 원자성(Atomicity) 트랜잭션 중간에 문제가 발생한다면 트랜잭션에 해당하는 어떠한 작업 내용도 수행되어서는 안되며 아무런 문제가 발생되지 않았을 경우에만 모든 작업이 수행되어야 합니다. 

- 일관성(Consistency) 트랜잭션이 성공적으로 완료된 후에는 언제나 일관성 있는 DB 상태로 변환되어야 합니다 

- 독립성(Isolation) 각각의 트랜잭션은 서로 간섭없이 독립적으로 수행되어야 합니다. 수행중인 트랜잭션이 완료되기 전에는 다른 트랜잭션에서 수행 결과를 참조할 수 없습니다. 

- 지속성(Durability) 트랜잭션이 정상적으로 종료된 후에는 영구적으로 데이터베이스에 작업의 결과가 저장되어야 합니다.

  

#### 🔍 잠금 기법(Locking)에 대해 설명해주세요

- **잠금**(Locking)은 하나의 트랜잭션이 실행하는 동안 특정 데이터 항목에 대해서 다른 트랜잭션이 동시에 접근하지 못하도록 상호배제(Mutual Exclusive) 기능을 제공하는 **기법**입니다.

  

## Index 답변

#### 🔍 인덱스에 대해 설명해주세요

- 추가적인 쓰기 작업과 저장 공간을 활용하여 데이터베이스 테이블의 검색 속도를 향상시키기 위한 자료구조입니다.

  

#### 🔍 인덱스 사용시 장단점과 사용하면 좋은 경우에 대해 설명해주세요

- 장점

  - 데이터를 빠르게 가져올 수 있습니다

- 단점

  - 데이터 삽입, 변경이 일어나면 인덱스가 바뀌므로 성능저하가 일어날 수 있습니다.

- 사용하면 좋은 경우

  - 검색을 주로 하는 경우에 사용하면 좋습니다.

    

#### 🔍 index 를 생성시 hash가 아닌 b-tree 를 사용하는 이유

- 데이터 베이스의 SELECT 질의는 동등 연산이 아닌 부등호 연산(<>)도 사용하는데, 
  동등 연산(=)에 특화된 hashtable은 데이터베이스의 자료구조로 적합하지 않습니다.
